谢弘微，是陈郡阳夏人。父亲谢思，是武昌太守。堂房叔父谢峻，是司空谢琰的第二个儿子。谢峻自己无子，过继谢弘微作为嫡子。谢弘微本名密，因为触犯了嗣母的名讳，所以就用字代替名。谢弘微孩童时期，有风采神韵，又端庄审慎，时机适当才说话，过继家的叔父谢混因为善于辨识人才而出名，见到谢弘微，认为他是不同寻常。谢混对谢思说：“这个孩子内心深沉早慧，将会成为出色的人。有这样的儿子，可以满足了。”谢弘微家一向贫寒俭省，但（从嗣父那里）继承的产业却很丰裕，（但他）只接受了嗣父的几千卷书，至于遗产俸禄，一概不加关心过问。谢混为人风格高尚峻洁，很少同人交往，只是和他的族中晚辈谢灵运、谢瞻、谢曜、谢弘微等人因赏析文章义理而聚会。曾经一同游宴歇息，居住在乌衣巷，所以（时人）称之为乌衣之游。谢瞻等人才气横溢，文辞流畅，机智善辩，但谢弘微常常能用简约的言语使他们信服，谢混特别看重推崇他这一点，称他为微子。义熙八年，谢混因为是（造反的）刘毅的同党被诛杀，谢混的妻子晋陵公主把谢混家事托付给谢弘微。谢弘微（为谢混家）经营生计，管理产业，办事如同在官府办公一样，即便一枚钱一尺帛的支出或收入，都有账册记载。（南朝）宋高祖刘裕登上帝位之后，晋陵公主被降为东乡君。从谢混死，到这时已有九年，但（谢混家）屋宇整齐，仓库充满，门人奴仆各有工作，和平常没有什么不同，田地开垦种植，比原来还有增加，本族和外姓的亲戚，世俗故交，进门（见到这种情况）没有不感慨叹息的，有的人还为此流泪，深深被谢弘微的德义感动。（弘微）品性严肃正直，行为坚持遵守礼制法度，事奉过继家的亲族，恭敬谨慎过于常礼。太祖镇守江陵，任命谢弘微为文学官。弘微因为母亲去世离职，居丧期间因为孝道而著称，守丧期满除服后超过一年，素食不变。弘微的兄长谢曜历任御史中丞，元嘉四年去世。谢弘微吃素时间很久，悲痛伤感超过常礼，即使服丧期满，还是不吃鱼肉。弘微从小失去父亲，事奉兄长如同事奉父亲，兄弟之间非常友爱和睦，当代没有人能够赶得上。谢弘微口中从不说别人坏话，而谢曜喜爱褒贬人物，谢曜每每发表议论，弘微常说其他的事岔开话头。元嘉九年，东乡君去世，留下钱财为数极多，庄园住宅十多间，奴仆还有几百人。谢弘微一点都没拿，自己用个人俸禄办理东乡君的丧事。谢弘微说：“内外亲属争夺财产，可算是非常鄙俗的事。现在财产多就分着用，财产少就合起来用，不至于困乏就行了。身死之后，哪里还会去关心这些事。”元嘉十年，谢弘微去世，死时四十二岁。皇上十分哀痛惋惜，派护卫军一千人协助办理丧葬之事，（朝廷）追封（谢弘微）为太常的官职。